### SB 7.13.9

> न यतेराश्रमः प्रायो धर्महेतुर्महात्मनः\
> शान्तस्य समचित्तस्य बिभृयादुत वा त्यजेत ॥९॥

> na yater āśramaḥ prāyo\
> dharma-hetur mahātmanaḥ\
> śāntasya sama-cittasya\
> bibhṛyād uta vā tyajet

*на*—не; *йатех̣*—санньяси; *а̄ш́рамах̣*—символические одежды (с дандой и камандалу); *пра̄йах̣*—почти всегда; *дхарма-хетух̣*—причина продвижения в духовной жизни; *маха̄-а̄тманах̣*—того, кто поистине возвышен и продвинут; *ш́а̄нтасйа*—умиротворённого; *сама-читтасйа*—достигшего уровня уравновешенности; *бибхр̣йа̄т*—может принять (эти символические знаки); *ута*—поистине; *ва̄*—или; *тйаджет*—может отвергнуть.

**Умиротворённому, уравновешенному человеку, который поистине продвинут в духовном сознании, нет нужды принимать символы санньяси, такие как триданда и камандалу. Смотря по надобности, он может иногда принимать эти символы, а иногда отвергать их.**

Есть четыре ступени отречённого уклада жизни: кутичака, бахудака, паривраджакачарья и парамахамса. Здесь «Шримад-Бхагаватам» причисляет парамахамс к санньяси. Санньяси-майявади, имперсоналисты, не могут достичь ступени парамахамсы. Причина тому — их безличное представление об Абсолютной Истине. Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате [[sb/1/2/11|(ШБ 1.2.11)]]. Абсолютная Истина познаётся в трёх аспектах, и из них бхагаван, то есть осознание Верховной Личности Бога, предназначен для парамахамс. Более того, сам «Шримад-Бхагаватам» предназначен для парамахамс (парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м [[sb/1/1/2|(ШБ 1.1.2)]]). Пока человек не достигнет ступени парамахамсы, он не способен понять «Шримад-Бхагаватам». Для парамахамс, то есть для санньяси-вайшнавов, первейший долг — проповедь. Ради проповеди такие санньяси могут принимать символы санньясы, такие как данда и камандалу, а могут и не принимать. Как правило, санньяси-вайшнавы, будучи парамахамсами, естественным образом получают имя бабаджи, и они не носят ни камандалу, ни данды. Такой санньяси волен принять или отвергнуть знаки санньясы. Его заботит лишь одно: «Где есть возможность распространять сознание Кришны?» Иногда Движение сознания Кришны посылает своих санньяси-проповедников в чужие страны, где данду и камандалу не слишком ценят. Мы посылаем наших проповедников в обычной одежде, чтобы познакомить людей с нашими книгами и с нашей философией. Единственное, что нас заботит, — привлечь людей к сознанию Кришны. Мы можем делать это в одеждах санньяси или же в обычном платье мирян. Единственное, что нас заботит, — распространять интерес к сознанию Кришны.
